---
aliases: 
tags: 
date: 2025-01-07
date_modified: 2025-02-25
---

# C++中的四种多态（翻译）

通常讨论C++的多态，指的是通过基类指针/引用来使用其派生类，这叫做**子类多态（subtype polymorphism）**。但是实际上还有其他的多态，例如**参数多态（parametric polymorphism）**，**特设多态（ad-hoc polymorphism，我翻译的可能不太好，后面还是用ad-hoc原文）**，**强制多态（coercion polymorphism）**。

这些多态在C++中还有其他名字：

- 子类多态又称为**运行时多态（runtime polymorphism）**。（一般多态特指子类多态）
- 参数多态又称为**编译期多态（compile-time polymorphism）**。
- ad-hoc多态又称为**重载（overloading）**。
- 强制转换多态又称为**类型转换（casting）**。

在这篇文章中，我将通过C++语言的示例来阐述所有的多态性，并且解释它们为什么会有各种不同的名称。

## 子类多态（运行时多态）

当提到C++的多态时，默认指的是子类多态。它指的是通过基类指针/引用来使用其派生类的能力。

下面是一个例子。假设你有各种各样的猫科动物（felid）。由于它们都是猫科动物，并且它们都应该能够喵喵叫，因此它们可以表示为继承自`Felid`基类并覆盖`meow`纯虚函数的类，

```cpp
// file cats.h

class Felid {
public:
 virtual void meow() = 0;
};

class Cat : public Felid {
public:
 void meow() { std::cout << "Meowing like a regular cat! meow!\n"; }
};

class Tiger : public Felid {
public:
 void meow() { std::cout << "Meowing like a tiger! MREOWWW!\n"; }
};

class Ocelot : public Felid {
public:
 void meow() { std::cout << "Meowing like an ocelot! mews!\n"; }
};
```

现在主程序可以通过`Felid`（基类）指针来调用`Cat`, `Tiger` 和 `Ocelot`的方法。

```cpp
#include <iostream>
#include "cats.h"

void do_meowing(Felid *cat) {
 cat->meow();
}

int main() {
 Cat cat;
 Tiger tiger;
 Ocelot ocelot;

 do_meowing(&cat);
 do_meowing(&tiger);
 do_meowing(&ocelot);
}

```

在这个程序中，主程序将指向`Cat`, `Tiger` 和 `Ocelot`的指针传递给一个期望接收指向`Felid`的指针的`do_meowing`函数。由于它们都是`Felid`的子类，程序会为每个`Felid`调用正确的`meow`函数，输出结果如下：

```cpp
Meowing like a regular cat! meow!
Meowing like a tiger! MREOWWW!
Meowing like an ocelot! mews!
```

子类多态也被称为**运行时多态**，这个名称的由来有很充分的理由。多态函数调用的解析是在运行时通过虚表（virtual table）的间接引用来完成的。另一种解释是，编译器在编译时并不确定被调用函数的地址，而是在程序运行时，通过在虚表中解引用正确的指针来调用函数。

在类型理论中，它也被称为**包含多态**。

## 参数多态（编译期多态）

参数多态性提供了一种对任何类型执行相同代码的方法。在C++中，参数多态性是通过模板实现的。一个最简单的例子是一个泛型的`max`函数，它寻找两个参数中的最大值。

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

template <class T>
T max(T a, T b) {
 return a > b ? a : b;
}

int main() {
 std::cout << ::max(9, 5) << std::endl;     // 9

 std::string foo("foo"), bar("bar");
 std::cout << ::max(foo, bar) << std::endl; // "foo"
}
```

这里的`max`函数在类型`T`上是多态的。但是请注意，它不适用于指针类型，因为比较指针比较的是内存位置而不是内容。要让它为指针工作，你必须为指针类型专门化模板，这将不再是参数多态，而是特殊多态。

由于参数多态发生在编译时，因此也称为编译时多态。

> [!NOTE]
> 关于模板，更多的内容可以参考[模板](模板.md)。

## ad-hoc多态（重载）

ad-hoc多态允许具有相同名称的函数对每种类型有不同的行为。例如，对于两个`int`，`+`将他们相加；对于两个`string`，`+`将他们连接。这叫做**重载**。

这里是一个具体的例子，为`int`和`string`实现函数`add`。

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

int add(int a, int b) {
 return a + b;
}

std::string add(const char *a, const char *b) {
 std::string result(a);
 result += b;
 return result;
}

int main() {
 std::cout << add(5, 9) << std::endl;
 std::cout << add("hello ", "world") << std::endl;
}
```

ad-hoc多态也出现在C++的模板特化中。还是以上面的`max`模板为例，以下是如何为两个`char *`编写`max`

```cpp
template <>
const char *max(const char *a, const char *b) {
 return strcmp(a, b) > 0 ? a : b;
}
```

现在你可以调用`::max("foo", "bar")`来查找字符串“foo”和“bar”的最大值。

## 强制转换多态

当一个对象或基本类型被强制转换为另一个对象类型或基本类型时，就会发生强制转换。例如：

```cpp
float b = 6; // int gets promoted (cast) to float implicitly
int a = 9.99 // float gets demoted to int implicitly
```

如果类的构造函数不是`explicit`，也会发生强制转换。

```cpp
#include <iostream>

class A {
 int foo;
public:
 A(int ffoo) : foo(ffoo) {}
 void giggidy() { std::cout << foo << std::endl; }
};

void moo(A a) {
 a.giggidy();
}

int main() {
 moo(55);     // prints 55
}
```

如果你创建了`explicit`修饰的构造函数，那就不可能了。推荐使用`explicit`修饰构造函数以避免意外转换。

同样，如果一个类定义了类型`T`的转换操作符，那么它可以在任何需要类型`T`的地方使用。例如：

```cpp
class CrazyInt {
 int v;
public:
 CrazyInt(int i) : v(i) {}
 operator int() const { return v; } // conversion from CrazyInt to int
};
```

`CrazyInt`定义了一个类型为`int`的转换运算符。现在，如果我们有一个函数，比如说，`print_int`接受`int`作为参数，我们也可以向它传递一个`CrazyInt`类型的对象，

```cpp
#include <iostream>

void print_int(int a) {
 std::cout << a << std::endl;
}

int main() {
 CrazyInt b = 55;
 print_int(999);    // prints 999
 print_int(b);      // prints 55
}
```

前面讨论的子类型多态实际上也是强制转换多态，因为派生类被转换为基类类型。

祝您在学习这些关于多态性的新知识时玩得开心，下次再见！

## 参考链接

原文链接：[The Four Polymorphisms in C++](https://catonmat.net/cpp-polymorphism)。作者是一个大佬。
