---
aliases: 
tags: 
date_modified: 2024-12-11
date: 2024-11-30
---

# 异步和并发

## 基本概念

### Send & Sync

在 Rust 中，`Send` 和 `Sync` 是两个非常重要的 trait，它们定义了类型在**并发环境下的安全性**。理解这两个 trait 的含义和应用是进行 Rust 并发编程的关键。

`Send` 标记 trait 表示一个**类型的值可以安全地从一个线程转移到另一个线程**。如果一个类型 `T` 实现了 `Send`，那么一个该类型的变量可以被移动到另一个线程中去使用。大多数 Rust 的类型都是 `Send`。不是 `Send` 的例子包括 `Rc<T>`（引用计数智能指针），因为 `Rc<T>` 不是线程安全的，多个线程增减引用计数可能导致数据竞争。`Arc<T>` 是一个线程安全的引用计数智能指针，它可以在多线程中共享，因为内部使用原子操作来管理引用计数。

`Sync` 标记 trait 表示一个**类型的引用（`&T`）可以安全地被多个线程同时访问**。如果类型 `T` 是 `Sync` 的，意味着 `&T` 是线程安全的。这**通常意味着在内部没有可变状态**，或者类型使用内部锁（如 `Mutex` 或 `RwLock`）来管理内部状态的访问。不是 `Sync` 的例子包括 `RefCell<T>` 和 `Cell<T>`，因为它们允许在运行时改变其内部值，而不是通过锁或其他线程安全的机制来保护其状态。

他们的实现是编译器**自动推理**的，除非你使用`unsafe`。

### Future & Poll

异步编程是一项重要功能，它允许程序在等待某些操作完成（例如 I/O 操作）时继续执行其他任务。Rust 的异步编程模型建立在 `Future` trait 和 `Poll` 类型上。在 Rust 中，`Future` 是一个 trait，**代表了一个异步操作的最终完成结果**。`Future` 可以被视为一个可能还没有完成的计算值。当一个 `Future` 被 polled 时，它会尝试推进其内部状态，如果操作完成则返回结果，如果未完成则表示仍然在等待。

```rust
pub trait Future {
    type Output;
    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output>;
}
```

这里的关键点是：

- `Output`：这是 `Future` 完成后返回的类型。
- `poll` 方法：这是 `Future` 被调用以尝试向前推进其状态的方法。它接收一个 `Context` 参数，该参数提供了 `Waker`，用于在 `Future` 准备好再次被 polled 时通知执行器。

`Poll` 是一个枚举，定义在 `std::task` 模块中，用于表示 `Future` 的完成状态：

```rust
pub enum Poll<T> {
    Ready(T),
    Pending,
}
```

- `Ready(T)`：表示 `Future` 已经完成，携带着最终结果 `T`。
- `Pending`：表示 `Future` 尚未完成，需要在未来某个时刻再次尝试。

### async & await

`async` 和 `await` 是用于简化异步编程的关键关键字。它们让编写异步代码几乎像写同步代码一样简单，并在底层自动处理 `Future` 和 `Poll` 的复杂性。

`async` 关键字用于**定义一个异步函数或异步块**。当你在函数前加上 `async` 关键字时，这个函数会**返回一个实现了 `Future` trait 的类型**。这意味着，这个函数本身不会立即执行，而是返回一个将在未来某个时刻完成的 `Future`。当你使用 `async` 关键字定义一个函数，Rust 的编译器**将这个函数转换成一个状态机。这个状态机背后实际上是一个实现了 `Future` trait 的类型**。每当这个 `Future` 的 `poll` 方法被调用时，它会根据内部状态决定是继续执行、暂停还是完成。

`await` 关键字用于在异步函数或异步块内部“等待”另一个 `Future` 的完成。它只能在 `async` 块或函数中使用。使用 `await` 可以暂停当前函数的执行，直到 `Future` 完成为止，不会阻塞线程。每次使用 `await` 操作符时，如果被等待的 `Future` 尚未完成（即返回 `Poll::Pending`），当前 `Future` 也会返回 `Poll::Pending` 并**将控制权交回给执行器(yeild)**。这允许执行器继续处理其他任务。当被等待的 `Future` 准备好继续执行时，执行器会再次 `poll` 当前 `Future`。

### Pin & Unpin

`Pin`的出现主要是为了解决 **自引用类型** 问题。试想，如果有一个对象保存了自己的地址0x20，那么当他被移动到0x40的时候，0x20就变成一个悬空指针。我们一般情况不会写出 自引用类型 的数据结构。但是，`Future` 就可能是。（此外，Linux内核常用的侵入式双链表如果想在Rust实现，也需要`Pin`）

`Pin`他内部包裹了另外一个指针**P**，并且只要**P**指针指向的内容（我们称为**T**）没有实现**Unpin**，则可以保证**T**永远不会被移动（move）。本质上，Pin 可以认为是一个标记，向编译器保证“**如果我指向的对象（T）不能在内存中自由的移动（!Unpin），那么他就肯定不会在内存中被移动**”。

`Pin` 通过阻止 `&mut T` 到 `&mut U` 的转换来确保这一点，因为通常这种转换允许通过替换值来移动数据。

`Unpin` 是一个自动实现的 trait，当一个类型实现了 `Unpin` trait，表示它的实例可以安全地被“移动”，即使它已被固定。大多数 Rust 的内置类型都实现了 `Unpin`，但如果一个类型包含不可移动的字段（如通过 `Pin` 包装的字段），则该类型可能不会自动实现 `Unpin`。

看一下pin_mut宏的实现，很有意思。首先shadow原本的变量，然后`new_unchecked`。就完事了。凭什么对象就被Pin住了呢？因为原本的对象已经无法访问了，再多加了一个Pin之后只是多了一个编译器的标记，阻止 `&mut T` 到 `&mut U` 的转换。所以是安全的。这是将值Pin在栈上的方法。Pin在堆上，可以使用`Box::pin`。

```rust
#[macro_export]
macro_rules! pin_mut {
    ($($x:ident),* $(,)?) => { $(
        // Move the value to ensure that it is owned
        let mut $x = $x;
        // Shadow the original binding so that it can't be directly accessed
        // ever again.
        #[allow(unused_mut)]
        let mut $x = unsafe {
            $crate::core_reexport::pin::Pin::new_unchecked(&mut $x)
        };
    )* }
}
```

### Executor

Executor是真正负责调度执行Future的东西。例如

- [futures::executor::block_on](https://docs.rs/futures/latest/futures/executor/fn.block_on.html) 是最简单的Executor，阻塞线程直到Future执行完成。

### Join & Select

如果只是单纯的将普通函数变成异步函数，那么实际上代码的并发性和之前没有任何区别，仍然是顺序执行。要提高代码并发性的关键是要**让 Futures 可以一起执行**。

`Join`代表的执行关系就是 Futures 可以**同时开始执行，然后等待他们全部完成后返回**。为此，futures提供了两个宏`join`和`try_join`，后者如果 Futures 中有一个返回 Err ，则立刻返回Err。

```rust
// `join!` is variadic, so you can pass any number of futures
let c = async { 3 };
let d = async { 4 };
let e = async { 5 };
assert_eq!(join!(c, d, e), (3, 4, 5));
```

`Select`代表的执行关系是 Futures 可以 **同时开始执行，有一个执行完成后立刻返回**。为此，futures提供了宏`select`。它的用法会更复杂一点。

除了这两种执行关系，还有

- 两个Future同时开始执行，但是彼此之间毫无关系。比如我们在处理完数据之后，一边将数据进行缓存，一边进行进一步处理。这个时候可以单独开一个线程执行缓存操作。

### Stream

`Stream` 就是一个异步的 `Iterator`。更准确的说法如下：

> If `Future<Output = T>` is an asynchronous version of `T`, then `Stream<Item = T>` is an asynchronous version of `Iterator<Item = T>`

在使用Stream有一个很坑的地方，因为`next` 方法不会使用Stream的所有权，所以`Stream`需要同时满足`Unpin`，

## 基础设施

要完整的使用 `async` 异步编程，你需要依赖以下特性和外部库：

- 关键字 `async/await` 由 Rust 语言提供，并进行了编译器层面的支持
- 所必须的特征(例如 `Future` )、类型和函数，由标准库提供实现
- 众多实用的类型、宏和函数由官方开发的 [`futures`](https://github.com/rust-lang/futures-rs) 包提供(不是标准库)，它们可以用于任何 `async` 应用中，但是不包括**Executor**（不算`block_on`）！
- `async` 代码的执行、`IO` 操作、任务创建和调度等等复杂功能由社区的 `async` 运行时提供，例如 [`tokio`](https://github.com/tokio-rs/tokio) 和 [`async-std`](https://github.com/async-rs/async-std)。

### futures

[`futures`](https://github.com/rust-lang/futures-rs) 库是一个非常重要的异步编程工具，提供了丰富的功能来支持异步编程。

1. 组合器: futures库提供了多种方法来组合和链接Future。例如,`join`允许同时运行多个Future并等待它们全部完成。
2. 选择器: `select!`宏允许同时等待多个Future,并在任何一个完成时执行相应的操作。
3. Stream：类似于同步编程中的`Iterator`,但是用于异步场景。它代表一系列可以异步获取的值。Stream trait定义了`next`方法,返回一个Future,这个Future解析为`Option<Item>`。
4. Sink代表一个可以异步接收值的目标。它可以看作是Stream的对立面：Stream产生值,而Sink消费值。

### tokio

Tokio是Rust生态系统中最流行的异步运行时库之一。它为构建可靠、高效的网络应用程序提供了基础设施。

## 代码

----

- <https://course.rs/advance/async/intro.html>
- <https://folyd.com/blog/rust-pin-unpin/>
