---
aliases: 
tags: 
date_modified: 2024-12-11
date: 2024-11-30
---

# 错误处理

参考[Rust Book](https://doc.rust-lang.org/book/ch09-00-error-handling.html)，错误处理可以分成两种，可恢复的错误和不可恢复的错误。可恢复的错误对应`Result`，不可恢复的错误对应 `panic`。

## Result

Result 是可恢复错误处理的基础，常见的对 Result 的简单处理有以下方法：

```rust
result.unwrap();	    // 适合相信一定不会失败，或者写demo
result.expect("xxx");	// 适合失败了也没有办法处理，报个错panic
// 适合失败了也可以处理
if let Ok(x) = result {
    todo!();
} else {
    todo!();
}
result.unwrap_or();	// 失败了就给个默认值
```

根据编码规范的建议，应该在会出现错误的函数，以及会 Panic 的函数添加什么时候会出现错误的说明。

```rust
#![warn(clippy::missing_errors_doc)]
#![warn(clippy::missing_panics_doc)]

/// # Errors
///
/// Will return `Err` if ...
/// 
/// # Panics
///
/// Will panic if ...
pub fn read(filename: String) -> io::Result<String> {
    unimplemented!();
}
```

### ? 和 Try

`?`是Rust提供的语法糖，让我们免于编写错误处理函数，而是直接将错误返回，让调用者负责处理错误。 

需要注意的是，`?` 表达式返回的错误类型需要和函数参数匹配，不是所有的返回 Result 的函数都能用 `?` 一把梭。虽然你可以用 `Result<T,Box<dyn Error>>`，但这样并不好。可以用下面介绍的函数式做一些处理。

如果为了省事，可以用 [Anyhow](https://crates.io/crates/anyhow) 这个库。你就可以随便用 `?` 了。更科学的做法是为自己程序可能发生的错误定义好错误类型，[thiserror](https://crates.io/crates/thiserror) 库可以帮忙。

下面探究一下 `?` 的内部实现，首先需要了解 trait `Try`

```rust
pub trait Try: FromResidual<Self::Residual> {
    type Output;
    type Residual;
    fn from_output(output: Self::Output) -> Self;
    fn branch(self) -> ControlFlow<Self::Residual, Self::Output>;
}
pub enum ControlFlow<B, C = ()> {
    Continue(C),
    Break(B),
}
```

当我们在写 `x?` 的时候，其实我们的意思是。

```rust
// x: X
match x.branch() {
    ControlFlow::Continue(a) => a,
    ControlFlow::Break(a) => return X::from_output(a)
}
```

不难知道 `Result` 应该实现了 `Try` Trait. 下面是实现代码。

```rust
// 和标准库有出入https://doc.rust-lang.org/src/core/result.rs.html#1893-1900
impl <T,E> ops::Try for Result<T,E> {
    type Output = T;
    type Residual = Result<convert::Infallible, E>;
    
    fn from_output(output: Self::Output) -> Self {
        Ok(output)
    }
    
    fn branch(self) -> ControlFlow<Self::Residual, Self::Output> {
        match self {
            Ok(v) => ControlFlow::Continue(v),
            Err(e) => ControlFlow::Break(Err(e))
        }
    }
}
```

### 函数式处理

下面是一系列“语法糖”，其实都可以用 match 做进一步的处理。比如有下面四个

| 方法     | 原型                                                         | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| and      | `pub fn and<U>(self, res: Result<U, E>) -> Result<U, E>`     | Returns `res` if the result is [`Ok`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#variant.Ok), otherwise returns the [`Err`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#variant.Err) value of `self`. |
| and_then | `pub fn and_then<U, F>(self, op: F) -> Result<U, E> where F: FnOnce(T) -> Result<U, E>, ` | Calls `op` if the result is [`Ok`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#variant.Ok), otherwise returns the [`Err`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#variant.Err) value of `self`. |
| or       | `pub fn or<F>(self, res: Result<T, F>) -> Result<T, F>`      | Returns `res` if the result is [`Err`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#variant.Err), otherwise returns the [`Ok`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#variant.Ok) value of `self`. |
| or_else  | `pub fn or_else<F, O>(self, op: O) -> Result<T, F> where O: FnOnce(E) -> Result<T, F>, ` | Calls `op` if the result is [`Err`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#variant.Err), otherwise returns the [`Ok`](https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#variant.Ok) value of `self`. |

`and` 和 `and_then` 在语义上其实非常类似，如果是 Ok 的话再做进一步的处理。不过 and 的参数是进一步处理的 **结果**，而 and_then 的参数是进一步处理的 **函数**，也就是说 and_then 可以起到 **延迟计算** 的效果。如果 and 的进一步处理有一定的代价的时候，可以考虑选择 and_then。`or` 和 `or_else` 的关系也是完全类似的。

除此外还有 `map`, `map_or`, `map_err`, `mar_or_else`, `unwrap`, `unwrap_or`, `unwrap_or_else`，可以帮你把错误处理处理出花儿来。

## Panic

默认情况（std）下，panic将打印失败消息、展开、清理堆栈并退出。通过环境变量，您还可以让 Rust 在发生 panic 时显示调用堆栈，以便更轻松地追踪恐慌的来源。

不过程序是允许我们自定义 panic handler 的，虽然一般情况不会用到这个特性，

在no_std环境下我们必须自定义 Panic handler，方法也很简单，参考<https://doc.rust-lang.org/nomicon/panic-handler.html>。

```rust
#[panic_handler]
fn panic(info: &PanicInfo) -> ! {
    let mut host_stderr = HStderr::new();

    // logs "panicked at '$reason', src/main.rs:27:4" to the host stderr
    writeln!(host_stderr, "{}", info).ok();

    loop {}
}
```

std 环境中想要自定义panic handler，可以使用`std::panic::set_hook`方法。

```rust
fn main() {
    std::panic::set_hook(Box::new(move |_panic_info| {
        eprintln!("{}", panic_info);
    }));
}
```

可以借助 [color-eyre](https://github.com/eyre-rs/color-eyre) 的帮忙。

## Crates

### anyhow

`anyhow` 是 Rust 语言中一个非常受欢迎的错误处理库，它提供了一种方便的方式来处理错误，特别是在那些**不需要特别复杂错误处理**的场景中（例如**顶层**的简单应用）。

它提供了`anyhow::Error`类型。使用上类似`Box<dyn std::error::Error>`，任何实现了`std::error::Error`的类型都可以用它代替（因为实现了`AsRef`？）。`anyhow::Result<T>` = `Result<T, anyhow::Error>`。因此，最简单的用法就是将返回值声明为`anyhow::Result`，然后碰到`Result`就`?`。

```rust
use anyhow::Result;

fn get_cluster_info() -> Result<ClusterMap> {
    let config = std::fs::read_to_string("cluster.json")?;
    let map: ClusterMap = serde_json::from_str(&config)?;
    Ok(map)
}
```

有2种进阶的用法，一个是在原先的Error上添加信息供使用者调试，一种是简单的创建一个新的Error。

- `anyhow::Context` 提供了两个方法（lazy or not）来给Result添加额外信息。
- `anyhow!("XXX error")` 可以用来简单的创建一个Error。

### thiserror

`thiserror` 更适合用于**库的开发**，其中错误类型通常需要更明确和结构化。`thiserror` 提供了一个**宏**，帮助定义和实现与错误相关的 trait，使得错误处理更加规范和易于维护。

1. **自定义错误类型**: `thiserror` 允许开发者定义自己的错误类型，每种类型可以关联特定的数据和上下文，这有助于更精确地控制错误处理和传播。
2. **自动实现 `std::error::Error`**: 使用 `thiserror` 的 `#[derive(Error)]` 宏，可以自动为自定义错误类型实现 `std::error::Error` trait，简化了错误实现的复杂性。
3. **错误消息模板**: `thiserror` 支持在错误定义中直接使用格式化字符串作为错误消息，这些消息可以包含关联数据的字段，从而提供丰富的错误信息。
4. **透明的错误转发**: `thiserror` 提供了 `#[error(transparent)]` 属性，允许错误类型透明地包装其它错误类型，使得原始错误类型和消息可以直接传递出去。

 ### color eyre

`color-eyre` 是一个 Rust 库，用于改进**错误报告**的体验，非常适合用于需要高质量错误报告的应用程序。`color-eyre` 提供了以下几个关键特性，使得它在错误报告方面表现出色：

1. **彩色和格式化的错误输出**：`color-eyre` 使用彩色和样式化的文本来增强错误消息的可读性。这包括为不同的错误信息部分使用不同的颜色和格式，如错误的类型、源文件、行号等。
2. **详细的错误链输出**：与 `anyhow` 和 `eyre` 类似，`color-eyre` 支持错误链，允许开发者查看导致当前错误的原始错误。`color-eyre` 以一种易于追踪的方式格式化这些错误链。
3. **可配置性**：`color-eyre` 提供多种配置选项，使开发者可以调整错误报告的样式和内容，如启用或禁用彩色输出，或者更改报告的各个部分的样式。
4. **回溯支持**：`color-eyre` 可以集成 Rust 的回溯信息，即在发生错误时的函数调用堆栈。这对于调试和确定错误发生原因至关重要。
