---
aliases:
tags:
date: 2025-08-26
date_modified: 2025-08-26
---

# 图

图是由顶点/节点和边构成的。图是一种非线性的数据结构，它由节点和边组成，用于描述不同元素之间的关系。图顶点用于代表事物，连接两顶点的边则用于表示两个事物间具有这种关系。有广泛的应用，很多问题都可以建模为图。

**图 (graph)** 是一个二元组 $G = (V(G), E(G))$，常用 $G=(V, E)$ 表示。

- $V(G)$ 是非空集，称为 **点集 (vertex set)**，对于 $V$ 中的每个元素，我们称其为 **顶点 (vertex)** 或 **节点 (node)**，简称 **点**；
- $E(G)$ 为 $V(G)$ 各结点之间边的集合，称为 **边集 (edge set)**。

## 图的概念

- 图 $G$ 的点数 $|V(G)|$ 也被称为图 $G$ 的 **阶 (order)**。
- 若 $G$ 的每条边 $e = (u,v)$ 都被赋予一个数作为该边的 **权**，则称 $G$ 为 **赋权图**。如果这些权都是正实数，就称 $G$ 为 **正权图**。
- **简单图 (simple graph)**：若一个图中没有自环（有边 $e = (u,u)$）和重边（有边 $e_1=e_2$），它被称为简单图。
- 度

  - 与一个顶点 $v$ 关联的边的条数称作该顶点的 **度 (degree)**，记作 $d(v)$ 。特别地，对于边 $(v,v)$，则每条这样的边要对 $d(v)$ 产生 2 的贡献。

  - 在有向图 $G$ 中，以一个顶点 $v$ 为起点的边的条数称为该顶点的 **出度 (out-degree)**，记作 $d^+(v)$ 。以一个顶点 $v$ 为终点的边的条数称为该节点的 **入度 (in-degree)**，记作 $d^-(v)$ 。显然 $d^+(v) + d^-(v) = d(v)$ 。

- 路径

  - **途径 (Walk)**：一个点和边的交错序列，其中首尾是点 $$v0,e1,v1,e2,v2,⋯,ek,vk$$，有时简写为 $$v0→v1→v2→⋯→vk$$。其中 $e_i$ 的两个端点分别为 $v_{i−1}$ 和 $v_i$ 以下默认设 $w=[v0,e1,v1,e2,v2,⋯,ek,vk]$w=[v0,e1,v1,e2,v2,⋯,ek,vk])。

  - **迹 (Trail)**：对于一条 *途径* $w$w，若 $e1,e2,⋯,ek$ 两两互不相同，则称 $w$ 是一条迹。

  - **路径 (Path)** (又称简单路径 (Simple path))：对于一条迹 $w$，除了 $v0$ 和 $vk$ 允许相同外，其余点两两互不相同，则称 $w$ 是一条路径。

  - **回路 (Circuit)**：对于一个迹 $w$，若 $v0=vk$，则称 ww 是一个回路。

  - **环/圈 (Cycle)** (又称 **简单回路 (Simple circuit)**)：对于一条简单路径 $w$，若 $v0=vk$，则称 $w$ 是一个环。

- 对于一张无向图 $G=(V,E)$ ，对于 $u,v \in V$ ，若存在一条途径使得 $v_0=u, v_k = v$ ，则称 $u$ 和 $v$ 是 **连通的 (connected)**。由定义，任意一个顶点和自身连通，任意一条边的两个端点连通。
- 对一张图 $G=(V,E)$，若存在另一张图 $H=(V′,E′)$ 满足 $V′⊆V;E′⊆E$，则称 $H$ 是 $G$ 的 **子图** (Subgraph)，记作 $H⊆G$。

  - 若对 $H⊆G$，满足对 $ ∀u,v∈V′$，只要 $(u,v)∈E$，均有 $(u,v)∈E′$，则称 $H$ 是 $G$ 的 **导出子图/诱导子图 (Induced subgraph)**。

  - 若 $H⊆G$ 满足 $V′=V$，则称 $H$ 为 $G$ 的 **生成子图/支撑子图 (Spanning subgraph)**。

- 如果一张无向连通图不含环，则称它是一棵 **树 (tree)**。
- 如果存在一条路经过图上的每条 **边 edge** 有且仅有一次，那么称这条路是 **欧拉路 Euler path**，如果这条路是回路，那么称作 **欧拉回路 Euler circuit**。

  - 如果一个图上的 **节点 vertex** 的 **度 degree** 都是 **偶数 even** 或有且仅有两个 **奇数 odd**，那么我们可以找到一条 **欧拉路**。

  - 如果一个图上每个 vertex 的 degree 都是偶数，那么我们可以找到一个 **欧拉回路**。

## 图的分类

### 无向图 (undirected graph) 有向图 (directed graph)

- 若 $G$ 为无向图，则 $E$ 中的每个元素为一个无序二元组 $(u,v)$ ，称作 **无向边 (undirected edge)**，简称 **边 (edge)**，其中 $u,v \in V$ 。设 $e = (u,v)$ ，则 $u$ 和 $v$ 称为 $e$ 的 **端点 (endpoint)**。
- 若 $G$ 为有向图，则 $E$ 中的每一个元素为一个有序二元组 $(u,v)$ ，有时也写作 $u\rightarrow v$ ，称作 **有向边 (directed edge)** 或 **弧 (arc)**，在不引起混淆的情况下也可以称作 **边 (edge)**。设 $e=u\rightarrow v$ ，则此时 $u$ 称为 $e$ 的 **起点 (tail)**， $v$ 称为 $e$ 的 **终点 (head)**，起点和终点也称为 $e$ 的 **端点 (endpoint)**。并称 $u$ 是 $v$ 的直接前驱，$v$ 是 $u$ 的直接后继。

### 连通性 (connectivity)

- 若无向图 G ，满足其中任意两个顶点均连通，则称 $G$ 是 **连通图 (connected graph)**

  - 若 $H$ 是 $G$ 的一个连通子图，且不存在 $F$ 满足 $H\subset F\subseteq G$ 且 $F$ 为连通图 (就是 H 是最大的意思)，则 $H$ 是 $G$ 的一个 **连通块/连通分量 (connected component)**。

- 若一张有向图的节点两两互相可达，则称这张图是 **强连通的 (strongly connected)**。
- 若一张有向图的边替换为无向边后可以得到一张连通图，则称原来这张有向图是 **弱连通的 (weakly connected)**。

  - 类似也有 **弱连通分量** 和 **强连通分量**。

### 稀疏

- **稀疏图 (sparse graph)**，**稠密图 (dense graph)**，这两个概念并没有严格的定义。
- 若一张图的边数远小于其点数的平方，那么它是一张 **稀疏图 (sparse graph)**。
- 若一张图的边数接近其点数的平方，那么它是一张 **稠密图 (dense graph)**。
- 无权图和有权图

## 图的表示方法

通常有两种：

邻接矩阵：使用一个二维数组 `adj` 来存边，其中 `adj[u][v]` 为 1 表示存在 `u` 到 `v` 的边，为 0 表示不存在。如果是带边权的图，可以在 `adj[u][v]` 中存储 `u` 到 `v` 的边的边权（可用 0 或正无穷表示边不存在，看具体情况）。他只能用于没有重边的情况，并且稀疏图的存储效率低下，好处是查找一条边的时间代价为 $O(1)$

邻接表：使用一个支持动态增加元素的数据结构构成的数组，如 `vector<int> adj[n + 1]` 来存边，其中 `adj[u]` 存储的是点 `u` 的所有出边的相关信息（终点、边权等），查找一条边的时间代价为 $O(d^+(u))$（如果边排序使用二分查找可以是 $O(log(d^+(u)))$）。

## 网络

> 维基百科: Network theory is **a part of** [graph theory](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Graph_theory): a network can be defined as a graph in which nodes and/or edges have attributes (e.g. names).

---

参考链接

- 图论概念梳理 <https://yhx-12243.github.io/OI-transit/memos/14.html> <https://oi-wiki.org/graph/concept/>
- 课件来源 <https://github.com/wangshusen/AdvancedAlgorithms/blob/master/LICENSE>
